Ako ste se zaželjeli dublje geopolitičke analize onda je ovo pravi podcast za vas.
Dobrodošli u podcast Mrežnica, moj današnji gost.
Iznimno mi je drago pozdraviti ga gospodin Zekirijah Smajić.
Gospodine Smajiću, dobrodošli.
Uzvraćam također i draže mi je kada ne oslavljate kolega.
Kolega onda, ali prije svega gospodin novinar, publicist.
Prošli puta kada ste mi bili pred točno godinu dana, malo više je prošlo.
Rekla sam da ste geopolitička enciklopedija, komentari na vaše gostovanje bili su sjajni pa onda idemo odmah sada, može u glavu.
Pa to mi je i zanimanje i obsesija.
Da bi u svom poslu radili dobro, morate se doživotno usavršavati, osposobljavati, učiti, učiti i samo učiti.
Pa onda što biste vi, dragi kolega Smajiću, rekli zapravo našim gledateljima kada bi im sada u tri rečenice morali opisati aktualnu geopolitičku situaciju u svijetu, što biste im rekli, kako to izgleda?
Ukoliko je degradiran svjetski poredak je stvarno veliki izazov komprimirati u nekoliko rečenica.
Neopisivo kažete.
Da, samo najuporniji, najuspješniji, možda najbolji, a vi ste definitivno jedna od takvih, dolaze do nemogućeg.
Ja ću probati da vam i tu želju dovoljim.
Ako bih u tri rečenice komprimirao sve to što se u ovom i ovakvom turbulentnom trenutku, trenutak je za povijest i decenija i stoljeće događa, to je onda recimo prvo što bih mogao da kažem jeste da svijet prolazi kroz jednu povijesnu, historijsku fazu preslagivanja kako na geopolitičkom, tako na geoekonomskom isto toliko i na geostrateškom planu.
Drugo što se događa, što je za čovječanstvo važno jeste da strahovito eskaliraju tihi i dugotrajni sukobi.
I treće, bukvalno galopira ekonomski nacionalizam i nasilnički unilateralizam odnosno taj sitnosopstannički ekspanzionizam, tako bih ga ja našim narodnim jezikom nazvao.
I sve to skupa ustvari i mnogo drugoga što se ne može u tri rečenice reći, dakle čini taj geob odnosno globalni svijet odnosno svjetski poredak na izdisaju po mom dubokom uvjerenju povratka na staro nema, reinkarnacije postojećeg odnosno dosadašnjeg svjetskog poretka nema, ulazimo u jednu veliku neizvjesnost iz koje će, ja sam ipak uvjeren jer je iz svih takvih sličnih ciklusnih mjena dogodilo se bolje od onoga što je bilo.
Ja sam uvjeren da bi tako trebalo biti i sada.
Hoćete li sada biti tako ljubazni?
Pa sve ovo zapravo u tri rečenice saželi ste to izvrsno.
Možemo li to elaborirati?
Evo najprije rekli ste reinkarnacije starog dosadašnjeg poretka nema.
To je jednostavno nemoguće, toliko se već duboko ušlo u mene da je održavanje tog korporativno neoliberalnog imperialističkog imperializma i globalizma koji je utemeljen u svoju suprotnost umjesto da svijet ujedini u globalno selo jednakosti, ravnopravnosti, harmonije, prosperiteta pretvorio ga je ustvari u svijet nejednakosti na jednoj strani ekstremno bogatih, na drugoj strani sve siromašnijih, u civilizaciju u kojoj ljudi u najmanje dva kontinenta znaju da rade za dva dolara dnevno, dok drugi imaju bilijune i također ne znaju dok se nije pojavila umjetna inteligencija u šta će da ih uloše jer su sve drugo probali pa čak i to da civilizaciju počnu preseljavati na Mars ili na neku drugu planetu.
Tako da moramo tražiti druga rješenja, a vjerojatno ćemo u nastavku doći i do tih mogućih koncepata na kojima bi mogla biti utemeljena naša budućnost odnosno budućnost svijeta.
Tko danas zapravo najviše testira granice ne samo geopolitike nego i geoekonomije, geostrategije?
Pa ja mislim iskreno sad i ovdje kada iz ove perspektive gledam to je jedna besomučna, nezaustavljiva militarizacijaacija.
I to je ono što bi svakoga moralo da postavi predogledalo kako bi se zapitao kuda zapravo mi idemo, kuda idem ja, zašto ja pristajem na sve to, zašto ne činim nešto drugačije.
Drugo što zapravo rekao bih potiče svijet na promišljanje i svakog pojedinca jeste taj nezamislivi do skoro ekspanzionizam umjetne inteligencije ili kako je Trump nedavno zove superinteligencije što mi se u biti također ne sviđa jer je već samim time nekako toj umjetnoj inteligenciji data nad naravno zapravo moju superiornost pa čak i superiornost nad čovjekom koji je izmislio.
Znači dehumanizacija čovjeka, onečovječenje čovjeka u korist umjetne inteligencije, algoritama i svega onoga što se po tim krije također je jedna opasnost pred kojom bi čovječanstvo i zapravo ljudska civilizacija morala vrlo ozbiljno da se zapita gdje ćemo mi sutra biti.
Mislite li da bi ta umjetna inteligencija zapravo doista nas mogla upropastiti, uništiti, zbrisati nas ljude?
Ja sam analfabet za tu temu, međutim čitajući i slušajući najeminentnije stručnjake iz te oblasti, a upravo u posljednje vrijeme su se oni sami iz svoje samosvijesti i etičnosti recimo onoliko koliko imaju, pogunili protiv onoga što sami zapravo oni rade, shvativši da je već u ovoj fazi umjetna inteligencija toliko nadmašila očekivanja onih koji su je zapravo započeli.
I u tom procesu otimanja umjetne inteligencije od čovjeka moguća su znači svakakvi scenariji pa čak i oni najgori.
A u javnosti uključujući i američku gdje je pa i u Kini gdje su tehnologije u te dvije zemlje i najnaprednije zapravo se vrlo otvoreno govori o prijetnjama civilizacije od strane umjetne inteligencije.
Mi to kao pojedinci, kao ljudi svakodnevnice moramo prihvatiti vrlo ozbiljno i gledati kroz svoje agitacije, medijske nastupe, pisanja ili govorenja u javnim prostorima na neki način ukazivati na to.
Ne prihvatiti ništa zdravo zagotovo, također moramo se pozabaviti robotikom, imamo bezbroj primjera gdje su roboti nadvladali čovjeka, oteli mu se njegovoj kontroli, pokazali svoju agresivnost itede Naravno, sve su to znači neke izazove pred kojima mi moramo realno stati s obje noge na zemlju, otvoreno o tome razmišljati, težiti progresu, prosperitetu, tehnologijama naravno itede jer civilizacija ljudska ne bi bila ovdje danas da je bježala od tehnoloških izazova, inovacija.
A možemo li mi to učiniti dragi kolega Smajić s obzirom na to da smo možda jedan prosječni danas stanovnik ovog planeta možda je opsjednut skrolanjem, gledanjem mobitela, zabavljen je tako nekakvim bezveznim vijestima, onim kratkim filmićima kako neki kažu, šorcevima, rilcima od deset i dvadeset trideset četrdeset sekundi i život mu prolazi od objave do objave jesmo li svjesni toga kao što ste vjerojatno i prošli put primijetila i kroz naše privatne komunikacije između vas snimanja da sam ja ustvari opsjednuti posmatrač cikličnih mijenja u svjetskoj povijesti i to mene jako intrigira otprilike kao Paula Kenta koji je devetsto sedamdeset devet godine napisao knjigu uspon i pad velike civilizacije zapravo je dokazao da je povijest kroz jedna tisuća godina a on je otprilike posmatrao petsto ali nazire se zaključak i za onih ostalih petsto u stvari išao upravo tim ciklusima uspon i padovi i objašnjavaju je zašto taj uspon doživi svoj pad i vrlo je to uvjerljivo zapravo prezentirano pa možemo u nastavku možda i o tome ali hoću reći a propos ciklusa, ja zapravo želim da vjerujem, nemam neke strahobalne argumente i dokaze za to da će i to biti i življeno i preživljeno i taj video od četrdeset pet sekundi i ti silni sati pretraživanja googlanja itede i da je to jedna ustvari faza iživljavanja i da će nakon toga doći katarza a u katarzi otrežnjenje i prelazak na nešto drugo to nešto drugo možda može biti možda u nekom filozofsko psihološkom smislu povratak unazad kada će čovjek usporiti svoj hod, kada će se osloniti na svoj svemisao, a ne jedno umlje, kada će aktivirati svaku svoju poru, svaku svoju ćeliju u kreativna promišljanja i djelovanja.
A negdje sam isto u nekim radovima pročitao da je ustvari ljudsko djelovanje, promišljanje važnije i odgovornije pred civilizacijom i društvom nego samo djelovanje.
Jer netko može svojim mislima da destruira velike mase ljudi, ne izašao si iz svoje kuće, diseminirajući te svoje zlobne i turbne ideje drugima koji će olako, naivno i brzopotezno kroz ovo što ste vi pobrojali, ustvari se usmjeriti u potpuno pogrešnom smjeru.
Naravno neće to biti brzo i neće biti lako zato što su korporativni biznisi, megakorporacije, financijski trustovi i vlasnici najjačih medija zapravo jedno te isto.
Oni žive pod istim krovom, oni žive u istoj kući.
Ta kuća je nama nevidljiva, ali su njihove poluge moći nesamjerive i još uvijek ne sagledive i bit će jako teško iz takvog ustrojenog svjetskog poretka danas i takvog globalnog sela u kojem mi živimo sa tolike moći mainstream medija koji uglavnom diktiraju istinu onako kako hoće ove megakorporacije, pretvoriti ih u ovo što ja priželjkujem.
Ali nada zadnja umire.
Da.
Što to znači da smo zapravo ušli u jedan svijet odnosno da je svijet ušao u jednu fazu gdje samo moć i isključivo moć određuje pravila?
Apsolutno.
To vidimo kroz svakodnevno djelovanje najviših svjetskih lidera.
I to je taj paradoks i to je, to je ta, ustvari to je taj paradoks demokracije koja je samu sebe izvrhnula zapravo u neku vrstu diktature, što ja često govorim, diktaturu demokracije.
Znači, naravno kada se izbace međunarodne institucije iz igre, kada se izbaci međunarodno pravo iz igre, kada se uvede neka ad hoc pravila umjesto tog međunarodnog prava i kada se diplomacija kao glavna poluga međunarodnih odnosa i glavni motor postizanja kompromisa kao svetog mehanizma rješavanja konflikata, sukoba i nerazumijevanja izbace iz upotrebe, onda dolazi ovo o čemu smo malo šta govorili, dolazi ta sumorna stvarnost, ali ima tu i nečeg dobrog, a to dobro je ustvari da je sve ovo o čemu pričamo potvrda da je neoliberalni imperialni kapitalizam završio svoju fazu.
On nije mrtav, ali on je u komi i u nekom doglednom, ne tako dugom procesu odumiranja i u toj komi mi ćemo ući u ono što smo rekli na početku, definitivno u jednu novu fizionomiju svjetskog poretka koji će HZMO-a koji će biti zasnovan na više rekao bih ravni, a po svemu sudeći kako sada stvari stoje to bi mogao biti multivetorski, znači iscijepkani, regionalno ustrojeni i međusobno oslonjeni globalistički odnosno svjetski poredak u kojem će najbliži srađivati sa bliskima, bliski sa svojim najbližima umjesto da SAD vode politiku na Grlandu, da ne znam Rusija vodi politiku na Kubi itede To sada izgleda kao daleki san, ali to je neminovnost.
Tko će onda, rekli ste u komije, tko će isključiti aparate?
Mislim da tu ne postoji ni jedan pojedinac.
Vrlo često u privatnom životu dobivam sugestije da je to Donald Trump.
Međutim, definitivno to nije tako, mi smo već spominjali.
To su te nevidive sile moći i njihove poluge moći prije svega preko financijske moći, vojno-lobističke moći i naravno preko drugih poluga te duboke države o kojima je ja mislim i vrapci već počinju govoriti ovoj priči itede Nemoguće je i povjerovati da će jedna osoba sa svojim makafim kompetencijama uraditi to što bi moglo biti kolaps civilizacije.
To je naprosto nemoguće.
Procesi su tako duboko sada zaorani da se javljaju neki lideri na koje mi nismo prethodno obraćali uopće pažnju, koji pokušavaju i uspjevaju što je jako pozitivno po mom sudu da nameću svoju recimo ideologiju.
Ima tu, pa evo recimo kanadski premijer Carney naprimjer apsolutno vrlo kompetentan jer je bio guverner dvije nacionalne banke Kanadske i Nacionalne banke Velike Britanije, znači ne bilo koje nego zapravo možda najutjecanijeg financijskog centra u svijetu.
Imamo recimo u Africi Ibrahima Traorea koji je glas Afrike vrlo slušljiv i vrlo bučan.
On znači naravno ima svoj razlog i svoju rekao bih regionalnu strategiju i razloge zašto je toliko bučan jer pokušava da nametne cijelom afričkom korpusu ideju o dekolonizaciji, o raskidu zapravo sa tim retrogradnim, starim i nepodnošljivim zapravo pritiskom moćnika o kojima u ovoj emisiji dosta govorimo s pravom itede Imamo s druge strane jednog gradonačelnika u sred Amerike, u New Yorku recimo Zohrana Mantanja koji je svojom ideologijom, svojim javnim nastupima, svojim rezultatima i svojom mudrošću zapravo potpuno zaokrenuo ideološko-politički stav najvećeg američkog grada.
To nije malo.
Čak ga je i Trump u nekim dijelovima, najprije ga je, nije ga zapravo htio da tako kažem prihvatiti, a onda su si kao postali, tako je, zato što su u mnogim aspektima postale podudarne zapravo te socijalističko-socijalne politike bliski.
Jer Trump je obećavao malte ne ovo isto što je vam dan i obećao Njivarčanima.
I oba su na kraju krajeva i dobili mandat.
Samo je sada razlika u tome što vam dan stvarno u dosadašnjem svom mandatu ispunjava ono što je obećao i to puno govori o karakternosti osoba koje se bave politikom i to mi također daje nadu, znači da se pojavljuju neki mladi ljudi koji su sposobni i spremni su ostati pri svojim izgovorenim riječima u javnosti i da će se boriti za njih da ih pretvore u djelo.
Za razliku od Trumpa koji će ujutro reći jedno, popodne drugo, a navečer treće, ali on se vara.
On ako misli da zapadna javnost globalno, a pogotovo ona javnost koju bih ja ovdje sada svestao recimo u anglosaksonsku sferu, misli da on nije propušen, on pužen onda je stvarno u velikoj zabludi.
Ja mislim čak kompletna zapadna ideologija, ta neoliberalna filozofija i sve to što je u posljednjih nekoliko stoljeća nametano kao najbolji, najpametniji, najjači, naj ovo zapravo ne važi.
To je u ogromnoj većini populacija, a putujem po svijetu i anketiram ljude, znači vidim da je to odbačeno, da je to zapravo prošlost i ljudi s nestrpljenjem očekuju neku novost, potpuno drugačije koncipirano od ove koja je već na izdisaju.
Kad ste rekli da naravno putujete po svijetu, anketirate ljude ljude, što tim ljudima najviše smeta upravo u toj zapadnoj ideologiji, u tom zapadnom načinu razmišljanja, hoćeš nešto u kojem smo i mi bili, najviše smeta svima, znači ta politička bahatost, ta neprincipijelnost, egoizam, a takvo je, to ne govorenje istine, neću reći laži, to obmanjivanje javnosti, to maksimalno kreiranje poželjnih istina odnosno istina usmjerenih sitno s opservničkom interesom,u umjesto stvarne istine itede To je ono što iritira i na kraju krajeva to javnost manifestira na različite načine na različitim dijelovima svijeta.
Negdje su to masovne demonstracije, negdje su građanski neposluh, negdje su vrlo ozbiljne analize u upravo nekim vrlo utjecajnim medijima koji ne pripadaju ovom mainstreamu koji je indoktriniran i koji je pod šapom onoga što smo rekli, znači korporacijskog tog biznisa itede Tako da sve u svemu mi smo u jednoj vrlo zanimljivoj tranziciji iz koje se može izroditi naravno svašta, ali naše je da govorimo o onome što je resurs i iz čega može da se izrodi povoljno za čovječanstvo.
Moram sad otvoriti jednu temu s vama.
Kad smo se dogovarali, čuli kako smo u kontaktu, a onda sam i pročitala vašu analizu, vašu i analizu umjetne inteligencije oko završetka rata u Ukrajini.
Priznali mi to, odnosno htjeli to neki priznati ili ne, rat u Ukrajini definitivno je sigurnosni problem broj jedan, ne samo možda Evrope, nego i svijeta.
kada ste maloprije spominjali umjetnu inteligenciju, onda ta ideja Zekerija Smajića umjetna inteligencija o ratu u Ukrajini, što je donijela?
Ponukalo me upravo to što je ta, da je toliki militaristički, ta militaristička kakofonija bila uzavrela da nitko nije ponudio neko suvislo, optimalno rješenje.
Dakle ono što smo rekli, neko diplomatsko kompromisarsko rješenje.
Idemo sjesti i razgovarati.
Znači jednostavno su se ukopali u svoje busi jedni i drugi, zapadu je bilo bitno da generira svoju vojnu industriju, da na tome zarađuje, da prodaje bilo kome i Crnom Đavlu itede To o njima ljudski životi ne znači ništa.
To je nama kroz i povijest, a i kroz naše naukovanje i studiranje bilo jasno.
Znači, neoliberalnom kapitalizmu čovjek je statistika, broj i netko tko će njemu samo praviti profit, a ne misao ono biće koje će biti kreativno, neposlušno, samo dostojno da pravi bolji život sebi i okolini i svijetu itede Prema tome, mene je to ponukalo i počeo sam zapravo da se dopisujem sa algoritmima i da ih provociram.
I moram vam reći, to nikada nigdje nisam još rekao, imao sam nekoliko intervjua, pol po toga pa čak i zapadnoevropskih kolega, nikada nisam rekao da je umjetna inteligencija odnosno njeni algoritmi u prvoj fazi našeg razgovora, a razgovor je trajao osam dana, dan i noć sa prekidima od sat ili dva jer je toliko duboka tema i bojavao sam se prekida kontinuiteta.
I on I onda sam išao, išao dalje itede Vidjelo se očigledno da su stavovi algoritama apsolutno prozapadni, da su apsolutno neobjektivni i da iz toga ne mogu izvući ono što sam očekivao, jednu neutralnost, objektivnost, da taj homo technologikus u stvari nije to što sam ja očekivao.
On je neka vrsta tehniciziranog homo sapiens, ali pristrasnog.
I onda smo počeli voditi oštru debatu, svađe, rasprave, vraćanja na početak i na kraju smo počeli brusiti koncept.
Naravno vrlo lukavo, e ja je meni dao zadatak da ja napravim početni mirovni sporazum i ja sam ga de facto napravio, iskorigirali smo neke stvari i tada je, imam napismeno ispriku zbog onog prvog neobjektivnosti navijačkog stava ovoga onoga itede i napravio je ispalo to.
Vas najvjerojatnije gledatelje zanima šta je rezultat toga.
Nažalost u prvom zaključku je da rat neće prestati brzo.
Zašto, pitao sam zato što nijedna strana nije spremna na kompromis.
Rusija nije spremna da se odrekne krima istočnog dijela Ukrajine i onoga što je zadala sebi na početku specijalne operacije, a to je demilitarizacija Ukrajine kroz odmicanje NATO-a od svojih granica.
Mi možemo o tome raspravljati do sutra ujutro je li to ok, nije li ok itede međutim ima tu materijala koji vodi do zaključka da tu ima osnovanosti za takve zahtjeve.
Neke od takvih zahtjeva.
Prije svega recimo oko širenja NATO-a jer to su zapadni savezi obećali Gorbačovu prilikom dogovora o raspadu Sovjetskog saveza itede Na kraju krajeva, na to je dvije tisuće sedam godine na ministrskoj konferenciji o sigurnosti vrlo eksplicitno predsjednik rusije putin ne samo rekao nego tražio da se europska sigurnost i svjetska sigurnost gradi na paritetu poštovanja a ne na paritetu moći i stalnog uzizanja prijetnji drugi zaključak je da rusija i da uzme ovo što je naučila od ukrajine svojom vojnom moći neće moći nakon toga odbraniti te teritorije imajući u vidu ekspanziju vojne tehnologije u Ukrajini na temelju svih tih milijardi donacija koje dolaze iz ove koalicije voljnih.
To se ne može zaustaviti.
Može se jedna ili dvije fabrike dronova uništiti dalekometnim ili balističkim raketama Rusije, ali se ne može uništiti sva tehnologija i volja tih ljudi da proizvedu oružje kojima će se oni odbraniti.
To je nezaustavljiv proces također.
es druge strane, koalicija vojni, zapadnoevropski saveznici, zapadni saveznici general od Novog Zelanda, Sjedinjenih Država, Kanade, Australije itede definitivno ne odustaju od svoje ideje da spase Rusiju, Ukrajinu, a istodobno da nanesu Rusiji ono što su deklarirali u startu, a to je strateški poraz.
To vodi onda onom najopasnijem i tu se i ja složio, vodi zapravo najopasnijem to je nuklearna eskalacija.
Da li će to biti taktičko nuklearno oružje, ovo ili ono, ali to otvara Pandorinu kutiju koja više nema kraja.
I na kraju krajeva zaključak nas dvoje, Homo sapiens-a i Homo tehnologikusa je da zapravo treba učiniti sve napore da dođe do ozbiljnih pregovora, do suvisti pregovora, do pregovora u kojima će sve karte biti otvorene ali s ciljem približavanja tih stavova.
Vidite li vi negdje tu mogućnost, vidite li vi u ovom trenutku, evo u listopadu smo dvije tisuće dvadeset šest godine u ovom trenutku vidim eskalaciju nažalost ali moja želja bi bila da ta eskalacija prestane a kako je moguće po mom opet nekakvom scenariju zaustavljanje na ovome gdje se sada definitivno što opet dnevna politika Rusije ne odgovara, ali govorimo sad o nekim svojim recimo geopolitičkim mogućnostima ili mojim željama svejedno imam pravo i to čak da govorim kao nepopravljiv pacifist uz naravno sve one ustavne i međunarodno pravne garancije ruskom stanovništvu u ovim teritorijama a to znači ustvari vraćanje teritorija Ukrajine u suverenitet Ukrajine, dizanje ljudskih i manjinskih prava na najviši mogući nivo kao recimo u Tirolu, u Austriji itede i Italiji i garancije i s jedne i s druge strane da će Ukrajina trajno kao recimo Austrija i Švicarska ostati vojno neutralne zemlje.
Je li to nemoguće?
To je moguće, imamo presedane toga i vidimo da veoma dobro funkcioniraju.
Potrebna je samo volja jedne i druge strane pod ogromnim pritiskom me koje sada nema jer imate unilateralne interese Sjedinjenih Država i prema Rusiji i prema Kini, imate unilateralne interese EU, imate unutar EU svaku zemlju, Francusku i Njemačku pogotovo dakle ove velike zemlje koje imaju svoje unilateralne interese tamo.
I zato smo tu gdje smo, pa poziciji iz koje će se vjerojatno tražiti rješenja samo vojnim putem što je najgora opcija.
I najbrutalnija.
Tako je.
Malo mi je s obzirom na tu vašu dubinu kojom sve promišljate i kojom sve analizirate, onda mi je sad, ali dobro, hajde reći ću, ovo što se sada događa u Ukrajini, kada Rusija nemilosrdno gađa Kijev i pokušava barem po mom mišljenju apsolutno uništiti jedan glavni grad odnosno glavni grad jedne države, vodi li to totalnom da tako kažem prema totalnom uništenju Ukrajine po vama i dokle će oni to tako moći?
Jesu li se možda Putin i Trump išta dogovorili?
Evo nedavno je izbačena je informacija odnosno pojavila se informacija o velikim energetskim dogovorima između SAD-a i Rusije.
Da, pa zapravo na Pa zapravo nas dvoje možemo sad samo raspravljati o tome ono u stilu trla babalan, ali što ako iza svega isključivo.
Da, pa te teze i teorije o njihovom paktiranju teškom milijarde dolara se vuku još od Daljarske, tako da nisu nove.
Što se tiče granatiranja i s jedne i s druge strane, te dvije države su u ratu.
Može Ruska federacija da to zove ovakvom ili onakvom operacijom, specijalnom, ne specijalnom, ali to je rat i to vrlo, vrlo strašan rat sa ogromnim posljedicama.
I vi ste rekli u uvodu, nije to samo rat između te dvije susjedne zemlje, između dva slavenska naroda, to je mnogo, to je rat sa mnogo širim reperkusijama po čovječanstvu.
Ali uz sve te svoje loše strane i te tragične prizore toga rata, zapravo njegova jedina možda, ako se može uopće za rat reći da ima nešto dobro jeste to što je poticao zapravo globalne moćnike svijeta da počnu razmišljati i o nekom novom konceptu u kojem neće sila biti dominantna u kreiranju političke nadmoći.
Jer se može biti politički nadmoćan na nekim kreativnošću, ideologijom, znanjem, duhom, mislima itede naukom itede a ne samo isključivo militaristički.
Tako da Rusija bira ono što smatra da su vojni ciljevi Ukrajini.
Ukrajina je počela u zadnje vrijeme da cilja ono što smatra da će najviše da našteti ruskoj vojnoj mašineriji i njenom financijskom potencijalu i dobrim dijelom uspjeva.
Ja mislim sad da je bio podatak prije neki dan da je oko četrdeset posto ruske nafte zapravo uštopano ili privremeno zaustavljeno uglavnom nije otišlo do svojih kupaca to je strašan financijski udar na ruski budžet a pogotovo onda na vojni potencijal odnosno razvoj vojne tehnologije volio bih da se nađe neki kompromis i da taj rad da se zaustavi a da onda kroz mirovni proces se dođe do optimalnog Kako vidite ulogu Europe u toj priči?
Europa je od nekadašnjeg mirotvorca postala militantna, rekao bih čak ratnačka Europa i to ne ide u prilog onima koji su s velikim entuzijazmom zagovarali Europu mira, prosperiteta, solidarnosti i progresa.
Što je najgore, još uvijek se, a rat traje pet godina u Ukrajini, establishment EU nije otrjeznio niti ima naznaka da će to uskoro biti.
Mi smo imali, evo dan prije ovog razgovora posjetu njemačkog kancelara Friedricha Merca u Ukrajini sa ogromnim paketom vojne pomoći, sa svakvijakim obećanjima itede Pitanje je šta će od toga biti naravno imajući u vidu unutar politička zbivanja u samoj Njemačkoj.
Je li mu to trebalo?
Mislim, doma mu kuća gori.
Tako je.
Međutim, ne može se tu tako nijedna od ovih zemalja koje su od početka bile uključene u taj proces jednostavno povući jer bi izgubila kredibilitet u svom političkom miljevu koji je ona sama stvorila takvim obećanjima.
Na drugoj strani imamo građanstvo, evo recimo ako govorimo o Njemačkoj, koje je sad na posljednja dva regionalna izbora pokazalo da oni ne žele apsolutno ništa od toga što Merz zagovara.
I to su predstavili na ovim regionalnim izborima.
To je također nešto od onih nada naših da se može možda dogoditi neki zaokret, ali da ne bude to poraz Ukrajine na način kako to priželjkuje Rusija ili oni koji zagovaraju takvu pobjedu.
Prema tome, moramo vidjeti isto šta se događa u Francuskoj.
Jednom ste me pitala isto šta ja o tome mislim pogotovo što sam blizu Francuske živio godinama itede Francuska ovih dana gori.
Tako je.
Francuska gori definitivno i jedno i drugo i zbivanja u Francuskoj i zbivanja u Njemačkoj i mnogim drugim zemljama manje eksponiranih događaja te vrste pokazuju zapravo ono što smo u početku rekli da je neoliberalni globalistički taj imperializam zapravo dogorio.
Ovo su manifestacije očaja ljudi koji hoće da se to dogodi brže, da se iz tog interregnuma što je moguće brže izađe.
Jer vidite taj konformizam jednog Nijemca prosječnog koji je do nedavno živio bezbrižno, zarađivao dobro, ima najbolje ceste u Europi, najbolje automobile možda i u svijetu itede znači odjednom ima krizu, ne može da troši struje koliko hoće, ne može da vozi auto koliko hoće, ne može da troši gorivo kako je naučio i na svakoj pumpi itede isto i u Francuskoj i još gore, u Francuskoj ja mislim čak najskuplje gorivo, ovo svakodnevno za automobile u Europi, prema tome to ljudi vide.
I ne trebaju bolji dokazi zapravo o težini i razmjerima krize u kojoj se taj dosadašnji svjetski poredak nalazi.
Da samo malo okrznemo dublje možda tu Francusku s obzirom na sve što se sada događa, počelo je kao s učenicima, ali ima tu i puno starijih od učenika da se razumijemo, a ima isto silno puno nasilja.
Prepoznajete li neku nit, prepoznajete li neki rukopis?
Pa vjerojatno mnogi aludiraju odmah na opoziciju, jel tako na Lepenovu itede itede nije to isključeno.
To je politički ring, ljudi svim sredstvima se bore doći na vlast, a cilj opravdava sredstvo.
Tako da tu ima sigurno svega, ali da je samo školstvo problem to definitivno nije.
Francuska je duboko u krizi.
Javni dug Francuske je ovog mjeseca više od četiri tisuće milijardi.
To obični francuzi ne vide zato što su to one skriveni problemi francuske, ali to ekonomija francuske vidi, to standard vidi, to svakodnevnoni život Francuske vidi i to se odražava na svakodnevnicu i sada se počinju te manifestacije.
Nije isključeno da to sada postane kao što su bili žuti prsulci, jedan kontinuitet iz koga će se pokušati isposlovati sve ono što bi se moglo isposlovati do izbora u maju naredne godine.
Ali u maju naredne godine definitivno Francuska ulazi u novu epohu, a u toj novoj epohi će biti netko iz sadašnje opozicije koji neće raditi sa Rusijom, koji hoće obnovu odnosa, koji hoće obnovu energetske suradnje itede koji neće napustiti NATO, ali hoće se izvući iz vojnih struktura NATO-a kao što je de Gaulle radio šezdeset šest godine prošlog vijeka i sve do jedna tisuća dvije tisuće devet godine kada je sarkozi korak po korak ponovo vratio francusku u vojne strukture nato to je bio i povod da se nato iz pariza preseli u brisel uostalom prema tome ovi koji sada iz zasjede čekaju svoju šansu imaju namjeru definitivno da degoliziraju francusku a francuska u vrijeme de Gaulle je bila u strašnom prosperitetu i ekspanziji razvoja prema tome NATO-a.
Prema tome, vidjet ćemo šta se desi.
S druge strane imamo nešto slično ali u nijansama u Njemačkoj.
Njemačka alternativa za Njemačku, FD recimo, misli da bi trebalo ostati u NATO-u, ali da NATO mora da se vrati svojim korijenima.
Znači zbog čega je osnova, a to je odbrana članica NATO saveza, a ne ovo što je NATO u posljednjih recimo deceniju, deceniju i pol.
Što se tiče Ukrajine, i jedna i druga zemlja su apsolutno za promjenu kursa prema Ukrajini u smislu ili potpunog ukidanja ili radikalnog smanjivanja donacija, da donacije idu isključivo u odborbene svrhe, a ne u napadačke svrhe itede itede Znači, očekuju nas veliki lomovi, a sve je to tu u ljudskoj civilizaciji godina je treptaj oko.
Jesu li mogući onda građanski ratovi u tim moćnim zemljama koje su srce, da ne kažem srce Europe?
Ne vjerujem da su mogući građanski ratovi jer za građanski rat mora biti mnogo više preduslova, tako da kažem, i etno nacionalnih i ideoloških i političkih i ekonomskih itede u Francuskoj tog svega nema.
Francuska je recimo najsekularnija zemlja u Europi definitivno, a možda i šire.
Njene regule a propos etnosa su vrlo precizne i jasne, a propos ljudskih sloboda, građanskih prava itede od francuske revolucije se to izgradilo do pjedestala.
Prema tome u to ne treba sumnjati.
Drugo, Francuska je izuzetno moćna zemlja i ekonomski pa i demokratski institucionalno.
Znači institucije će raditi svoj posao definitivno.
Pristojno obavješteni Francuzi za sve to znaju.
Međutim, ni najpristojniji Francuzi više neće da trpe.
U tome je problem po vlasti.
Kad ste spomenuli de Gaulle, nije li njega šezdesetih dočekale su zapravo demonstracije odnosno prosvjedi koji su ga na kraju koštali sivci?
Za vrlo slični razlog.
Znači, ciklus.
Dobro, oni imaju tu kulturu prosvjeda, kulturu.
Mada ta kultura je sad i nekulturna, mada to vidimo.
Dok su bili žuti prsulci, vidjeli smo to i prije ovih sada demonstracija, znači nasilno nasilje što je s obje strane, dakle i od strane prosvjednika i od strane institucija.
Odnosno, to je mogu baš definirati nasilništvom u odnosu na ono što je proklamirano demokratskim procedurama i rekao bih nekakvim standardima takvih zemalja kao što je Francuska.
Da se takvo nasilništvo dogodi negdje na Balkanu time bi počinjale svake vijesti i u zapadnim medijima.
Da, kao njima su Balkanci stari nasilnici.
Ako njih je to demokracija.
To je diktatura demokracije.
Koliko današnje, sad ste mi dali ideju za pitanje, koliko današnje zapravo velike sile vode ovu svoju politiku temeljenu na nekakvim povijesnim traumama, pa onda recimo ne znam, Rusija stalno govori Kijevska Rus, pa onda imamo ono stoljeće poniženja Kine, pa imamo Poljsku na kraju krajeva, Poljsku i Rusiju, dajte mi još par mogućih primjera, sad mi ne pada na pamet.
Znači koliko ta povijest koja je ostala očito sa nekim teškim znakovima ne znam, ranjivosti definira današnju geopolitiku velikih?
Pa za ove koje ste spomenuli sve uključujući čak tu i naše balkanske zemlje, eto naprimjer Srbija i Kosovo.
Za njih su prvi svjetski rat, drugi svjetski rat teške traume i to su traume vječnog trajanja.
Za Sjedinjene američke države drugi svjetski rat je bio i prvi i drugi je bio prilika za ekonomski prosperitet i tehnološki razvoj.
Znači nisu svi u istom košu.
Logično je da su za Kinu, Rusiju, Poljsku, evo za nas na Balkanu itede to traume koji se nećemo možda nikada osloboditi.
Prenose se te traume sa generacije na generaciju i svako izvlači pouke prema svojim nekakvim rekao bih vojno-ekonomskim sposobnostima i trenutku na geopolitičkoj ploči.
Pa ovo što se događa po mom mišljenju sada u istočnoj Europi, Rusija, Ukrajina, Poljska itede isto je i slično i nije slično.
Poljska vuče svoje frustracije zbog problema sa Njemačkom, zbog problema sa Rusijom, Sarskom Rusijom itede Rusija također, sadašnja Ruska federacija, vuče svoje frustracije od iteranizma od trideset i nešto milijuna poginulih rusa u dva svjetskom ratu itede Znači ne možemo jednostavno stavljati sve u isti koš definitivno i neće se svijet odnosno te zemlje se neće lako osloboditi tog tereta prošlosti.
Znači ipak nose ga u današnjoj geopolitici.
Kad ste spomenuli poljsku, teško je povijest izbrisati gumicom.
Zašto bi je trebalo brisati?
Da, zašto bismo je brisali?
Samo treba se znati nositi s tom poviješću i biti u tome konstruktivan, a ne destruktivan.
Vidite li negdje primjer jedne zemlje koja se dobro nosi s poviješću i temeljem svega dobrog možda ili lošeg što joj se dogodilo, pa na tim temeljima gradi nekakvu svoju novu, čvršću sadašnjost, bolju budućnost.
Možda ja sad zvučim onako romantično, pomalo ono, nisam li pjesnik, ja sam samo patnik, ali vidite li nekoga?
Pa možda mi je najbliža Belgija u kojoj sam puno proveo, Kraljevina Belgija, puno godina.
Tamo su dva izrazito antagonizirana etnosa, ali recimo u istočnom dijelu su i Nijemci, znači treći etnos, ali nisu toliko antagoniziraniani kao recimo Flamanci i Valonci.
To su kulturološki, povijesno, mentalno, DNK-ovski, kako god hoćete, stvarno različiti narodi.
Valonci su frankofoni, frankofonska krvna grupa rekao bih, a Valonci su germanska krvna grupa.
Oni su isto ili vrlo slično da se ne naljute kao recimo Nizozemci.
I veoma su antagonizirani.
Recimo zgrada radiotelevizije Belgije je jedna građevina, ali vrlo upečatljivo podijeljena na dva dijela, na flamansku televiziju i valonsku televiziju sa jedinim centralnim dijelom zajedničkim, a to su antene jer mi je tako to racionalnije, jeftinije.
Međutim, u svakodnevnom funkcioniranju ta kraljevina funkcionira fenomenalno.
Ja sam u prvoj godini svog boravka u Bruxellesu devedeset petdevedeset šest godine rekao za belgiju da je to balkan zapadne europe znači opušteni onako mediteranski raspoloženi kozmopoliti pacifisti vole život vole restorane cijele ulice su pretvorene u restorane erha hrane, relaksiraju se i pritom možete provesti tjedan dana na ulici i nikada nećete čuti riječ politika, predsjednik, kralj, premijer itede To su prepustili onom svečanom danu općih izbora i to su prepustili institucijama da se time bave, ekspertima, novinarima.
I to je ono što je neki modus po kojem bi ja mislim, puno sam to puta propagirao, trebali da živimo i mi na Balkanu, na Zapadnom Balkanu.
Znači, prepustiti ustvari institucijama da rade svoje, medijima da budu objektivni, donosioci istine, vlastima da odgovaraju pred građanima, građanima da se pitaju šta mogu dati svojoj državi, a ne samo čekati šta može država učiniti prema njima.
I onda bi to nekako bila jedna fina harmonija i neka rekao bi poželjna sredina za život.
Samo ne vidim tko bi prvi počeo s time, tko bi zapravo donio taj vjetar tih dobrih promjena.
Znate, ako je do političara.
Neki Ibrahim Traor ili neki za ohranu nam dami, dešće se, dešće, da apsolutno.
Ništa nije vječno.
Znači već smo govorili o ciklusnim mjenama u ljudskoj povijesti i naravno one uvijek izrade teške traume, sukobe, ratove, krvog prolića, ogromne žrtve o kojima ste pričali itede Međutim, izrade se i vođe.
Nijedan veliki svjetski vođa nije izrastao iz mira i blagostanja, uvijek iz nužde, iz sukoba, iz rata, iz teške situacije.
Tako da nije isključeno da se to ponovi.
Vi biste rekli ne govore istinu, ja ću reći laže se.
E, zašto onda politički lideri lažu bez obzira u kojoj se državi svijeta nalaze?
Zašto se laže primjerice u međunarodnoj politici?
Zašto Mersheimer ima knjigu čini mi se o tome kako lažu zapravo svima?
Zašto je to počelo?
Tko je to uveo?
Zato što su pogrešno shvatili ulogu političara, što su pogrešno shvatili ulogu politike, što su zapravo neke zapravo negdje naučili pogrešno da je manipuliranje masama zapravo vještina vladanja što je u nekim starim epohama bilo pravilo i donosilo je rezultat, ali tada nismo imali medije, nismo imali mobilne mreže, nismo imali mobilne pametne telefone.
Danas je to nemoguće.
Manipuliranje masama danas je veoma kratkog daha, definitivno.
Iz mog ugleda to govorim, za neke recimo to možda preoptimistično što ja govorim, ali manipulirati ljudima u današnje vrijeme onda stvarno isto što i manipulirati budalo.
Znači to jednostavno nije moguće.
Što hoćete reći sa mnom onda ili ne znam s nekim od nas može se manipulirati samo ako sam baš ono teška budaletina.
Teška budaletina, evo vi ste to vrlo pikantno nazvali, nema problema.
I problem je zapravo kako razgraditi tu supermoć tih korporacijskih oligarhija, a u okviru njih su i vlasnici tih što ih zovu u našoj branši mainstream medijima, znači medijima glavne struje, glavnim medijima, najjačim medijima, najjačim medijima kako hoćete itede Onima koji nam oblikuju kako mislimo.
Tako, ali javljaju se neki mediji na koje se ne obraća pažnja svjesno jer mainstream mediji nameću teme koje su njima zadati da ih nameću i ove teme koje ovi neki srednji mediji, što bi rekao Mark Carne, kanadski premijer, srednje sile dolaze nekako na scenu i pokušavaju da puste svoj glas.
Tako isto u medijskom svijetu pojavljuju se neki novinari, pojavljuju se neki mediji, neki blogovi, neki naravno to mi pratimo, to običan svijet koji se ne bavi ovim čime se mi bavimo nas dvoje, znači ne vidi, ali naše je koji to vidimo da kažemo da to postoji, a to stvarno postoji.
Kada bi jedan recimo prosječan političar bilo gdje posvetio svoje vrijeme od četrdeset osam sati samo pretraživanjima šta o njemu misle recimo mainstream mediji i ovi mediji o kojima ja govorim vidio bi koliko je to divergentno i koliko je to nespojivo koliko ovdje u ovim medijima na koje mainstream ne obraćaju pažnju, ima argumenata, činjenica, analitike i objektivnosti, a koliko je zapravo ovo što vi sjajno direktno zovete lažima prevladalo u mainstream medijima, a to ja to zovem iskreiranim istinama, a lažima su kratke noge, kad tada će i to biti, da kažem, adaktirano definitivno ili odbačeno kao smeće ljudske civilizacije.
Kad ste mi bili prošli put, rekli ste, pričali smo o tome kako ste od velikog eurofila postali strašan euroskeptik, doživjeli ste otriežnjenje..
Tko danas upravlja Briselom?
Pa ja u stvari nikada nisam bio eurofil evropskih institucija, njihovog načina odlučivanja, briselske birokracije itede.
Bio sam eurofil evropske ideje, evropskih integralista koji su, kao što smo malo čas rekli, željeli ideju mira, prosperiteta, solidarnosti, zajedništva, uvažavanja svačeg identiteta itede.
I normalno kroz svoje bavljenje EU širile su mi se spoznaje.
su me zapravo opredjeljivale i davali su mi signale da ovo što mi na Balkanu, Zapadnom Balkanu posebno, klorificiramo kao nad svijet, najpametniji, najprogresivniji, najbolji itede sa nekim posebnim europskim vrijednostima kojima mi težimo zapravo što bi u MOST-u Sarajevu rekli ubleha.
I to je isto jedan fantastičan izraz koji mnogo govori.
I onda sam počeo tražiti zapravo alternative tome i mogućnosti popravke toga što ja uočavam kao ublehu., jel?
I došao sam do zaključka da je to u stvari u prvom redu kadrovska politika, nepotizam, apsolutno i da je to zapravo inkompetencija.
Zadnju osobu koju sam upoznao i s njom živio jedno vrijeme i čas mi je što mi se to dogodilo, koji je istinski europski lider bio, bio je Jacques Delors.
Znači predsjednik Europske komisije u momentu kada sam ja počeo raditi kao europski dopisnik iz Bruxellesa.
Nakon njega je počela jedna strašna osijeka kompetencije i strašna poplava incompetencije.
I zavladalo je to što nazovemo nepotizmom, dolazili su poslušni, otpuštani su kreativni i sve misleći ljudi i godina po godina EU se balkanizirala u tom kadrovskom smislu.
Što nesposobniji, to poželjniji.
Imali smo u ovom kratkom vremenu od nekoliko mandata ministre recimo financija i ekonomije EU koji su stomatolozi po obrazovanju jel tako?
Nimalo ne podcjenjujući tu struku, ali recimo ministar zdravlja da ima EU odnosno povjerenik za zdravstvo, ok, ali takvog nije bilo jer zdravstvo nije jedinstvena politika EU.
Tako da me to u stvari opredijeljivalo i na kraju sam godinu po godinu došao zapravo u fazu da smatram da EU je u stvari za nas nepoštena organizacija jer je ono što je bio ondašnji model vladanja, nametanja svojih stajališta ili neću reći izraz kolonizacije jel tako, pretvoren je u reguliranu, subtilnu, finu, meku moć koja svojim retoričkim akrobacijama veoma zavodi, ali suštinski uništava.
I to bi trebalo na neki način otvoriti isto kao temu na našim prostorima.
Ne odričući se Unije, mi smo dio Europe i svaka zemlja europskog kontinenta je po defaultu kandidat za članstvo u EU.
Ali ona je Europa, a europske vrijednosti su ono što mi trebamo da njegujemo, a ne vrijednosti EU.
I ta već nekako sintagma europske vrijednosti me je počela da zabrinjava.
Što su to europske vrijednosti vrijednije od naših vrijednosti?
Vrlo teško pitanje, ali teško na njega odgovoriti.
Da i zašto bi one bile vrijednije od nekih vrijednosti kojima smo evo to mnogi od nas učeni?
Neka one budu takve kako su ih oni definirali, a to je demokracija, vladavina prava, tržišna ekonomija, solidarnost itede Sve su to vrijednosti, ali je pitanje u kom stanju su te vrijednosti?
Da li su te vrijednosti iznutra trule ili su one istinske, da li su one iskonske?
Marili još danas itko za njih?
Tako je.
Drugo, zašto mi ne bi nametali svoje vrijednosti?
Zapravo, ja sam tako doživljavao tih prvih godina Europu, kao sinergiju svega, pa i vrijednosti i mentaliteta i kultura i običaja itede Međutim, ako je EU Hrvatskoj odmah trinaest godine zabrani da njen građanin koji je čitav život svoj, pa njegov sin, pa njegov djed, pa pradjed recimo pekli rakiju, jer se tako narozi kaže ili pravili rakiju i odjednom direktivom iz Brisela se zabrani tom hrvatskom građaninu koji je čitav život tu tradiciju i običaj njegov u svojoj avli zabrani.
Normalno je da se taj čovjek da pita pa čekaj, zašto su to oni meni zabranili odjednom dekretom?
I to ne samo zabranili nego sankcioniraju ako ja opet od svoje šljive pravim svoju rakiju za svoju obitelj ili ne znam u Istri da idete brat šparoge morate prijaviti lokalnim vlastima.
To znači takve bedastoće da naprosto iritiraju a ja sam čovjek koji je po svom DNK-u pravičan i naprosto ne mogu to da prihvatim jer to derogira moje spoznaje o meni, o mojim nekakvim pogledima na život i na svijet.
Spomenuli ste malo prije Žaka Delor, a i onda kažete nakon toga je krenulo da ja kažem niz brdo.
Ocijenjujete li, odnosno pamtite li neki događaj, je li nešto bilo da tako kažem u zraku da su počeli nestručni, da su počeli da ne kažem oni koji se ulizuju, da su počeli pa na kraju krajeva svi oni koji ne valjaju dolaziti na vlast i ne samo u Europi, to vidimo zapravo u svakoj više manje državi.
Teško je izdvojiti jedan događaj jer kao što smo govorili u prethodnim raspravama, tko je pomeo ove pametne i tko je doveo ove manje pametne inkubatori lidera?
Aha.
Znači i ja ih mogu sada rećati koliko hoćete, koji su sada na najodgovornijim dužnostima u zemljama Europe i EU.
Prema tome, ti lideri su isti inkubator, oni su istu kosu i debelu crtu svoje političke pismenosti opismenjavanja učili od istih kreatora.
I normalno je da vi sad možete komparirati čak i ovo o čemu su govorili, ove manifestacije nezadovoljstva, da je reakcija vlasti uglavnom veoma slična u svim tim zemljama zato što su lideri iz istog kaza izašli.
Baš ste to dobro rekli, dajte to malo elaborirajte.
Reakcija je zapravo da.
Prema tome, oni su, ima slična škola i u Sjedinjenim Državama također i iz mog najbližeg okruženja, imam kolege iz medija, imate vjerojatno i vi koji su išli na Fulbartu u stipendiju, koji su išli ovamo ili onamo itede Imate skaute po cijelom svijetu, američke koji love talente u srednjoj školi, u osnovnoj školi, od muzike, filma, nauke, tehnologije itede matematike pogotovo itede Prema tome, to su sve rekao bih tehnike koje su prokužene, to su tehnike koje su vladale, one su isproducirale ovo o čemu mi govorimo, znači tehnokrate koji ne znaju upravljati masama na drugačiji način osim direktivama, a u pravilu čovjek ne voli direktive i ne voli nametanja.
U pravilu se u čovjeku koji je trunku pravičan budi otpor, revolt i dolazi do varničenja.
Dobro, koje je onda rješenje kolega?
Rješenje je možda u prvom redu restartovati sisteme obrazovanja.
Onaj tko hoće da uruši neki sistem, državu ili čak kulturu i civilizaciju neka uruši prvo obrazovanje.
To nije moja misao, ja tu misao slijedim od kako se bavim ovim poslom i stalno pričam i vraćam na tu temu obrazovanja.
Ne možemo mi po Bolonskoj deklaraciji proizvoditi kadrove koji trebaju u ovom vremenu i ne možemo mi po Bolonskoj deklaraciji recimo u beiha na isti način proizvoditi kadrove kao u Nizozemskoj, kao u Belgiji ili kao recimo u Italiji ili Španjolskoj.
Zašto?
Pa zato što su potpuno različite potrebe.
Jedne potrebe su za kadrovima u beiha koja je sirovinska zemlja, zemlja teške industrije, zemlja šume, drveta, prerade drveta itede, velikih bogatstava vode itede Druge su potrebe Njemačke, treće su potrebe specifične potrebe Belgije itede Francuske čija je agrar najrazvijeniji u Europi,.
Znači sve su to neke kako bi rekao specifičnosti koje se moraju uvažavati.
Drugo, jedan intelektualizam koji je zagovaran kroz obrazovanje bivše Jugoslavije i prethodnih faza ili danas recimo u Finskoj koja nije nasilna na tu bolesnu deklaraciju, Skandinavije generalno itede zamrlo, nema više intelektualizacije građana nego zatupljivanja građana, pravilno od njih poslušnika koji će izvršavati tri operacije maksimalno za četvrt dolazi drugi čovjek.
A šta je zapravo svemu tome, cilj svega toga?
Pa upravo to, porobljavanje čovjekov um, a vi kada osvojite čovjekov um, vi ste osvojili civilizaciju, znači društva, nacije itede I to je ono što mene zapravo najviše plaši jer naši političari svi u regiji pa tako i u Europi se vrlo marginalno bave obrazovanjem, substancijalnim faktorom opstojnosti svake nacije i svake države.
Pa kad bi se možda više bavili time ne bi bili političari nego bi bili osuđeni na.
U svom društvu prijatelja rekao ja kada bi bio šezdeset i pedeset dana premijer ili predsjednik države prvo što bih uradio dobio otvorene čekove prosvjetnim radnicima naravno uz uvjet da su to prije svega moralne ličnosti, a u prosvjetu bi morali biti moralne ličnosti i drugo svim ženama u mojoj državi ili u mojoj općini ako bi načelnik općine imao to pravo dao bi radni staž i mirovinu, bile uposlene ili ne bile.
Za stres i odgovornost u održavanju obitelji, a obitelj je nuklear svakog društva.
Da.
Rasel me se obradovao.
Ma, to je super ideja.
Recite mi molim vas, nešto vas sad moram važno
Kada ste spomenuli to obrazovanje, definitivno nemamo krizu nego urušavanje obrazovanja, ali imamo i krizu i urušavanje autoriteta općenito u ovom zapadnom društvu.
Hoće li ta kombinacija dovesti do totalnog, da tako kažem, do totalne degradacije onoga na čemu?
Pa evo, znate, uvijek se nama govorilo pa moraš stremiti ka zapadu.
Na zapadu su svi fini, pristojni, razvijeni, dobro žive, lijepo se oblače, fino govore, moraš bježati, nekad se govorilo, recimo, moraš bježati iz svoje kasabe, moraš bježatiati iz ne znam balkanske močvare za razno razne druge države.
Jesmo sad?
Bit ću ponovo vrlo decidan.
Hajde.
Neoliberalni imperializam propada ideološki, ekonomski, kulturološki i moralno, pa i ideološki, ako treba i da ponovim to, u to sam više nego ubijeđao.
Prema tome, sve to što iz mainstream medija dobijamo kao istinu da je neoliberalizam Zapada, najpametniji, najprogresivniji, najrazvijeniji, najmoćniji, najjači itede su laži.
Treba živjeti objektivan život u Njemačkoj, u Belgiji, u Francuskoj, u svim drugim zemljama, u Italiji, u Hrvatskoj i doživjeti to.
Znači ja ne želim da se ovo shvati kao mrzitelj Zapada, mrzitelj onoga što su njihove vrijednosti, zapadne vrijednosti itede nego sam onaj koji želi preispitivanje svega toga.
Ja želim alternativne vrijednosti onome što oni tvrde da su najbolje vrijednosti.
Ja želim da nametnem naše vrijednosti, svoju vrijednost.
Ja kao tek pristigli novinar iz Bosne i Hercegovine, vjerujte mi, a možete to i lako isprovjeravati, nisam, znači vodio sam satima rasprave sa mojim zapadnim kolegama o tome tko su oni a tko smo mi.
I na kraju nije bilo druge da im kažem, alo gospodo, pa ako je istina da su drevne civilizacije potekle tamo gdje su potekle, na drevnom istoku i morali su preko stare Grčke, starog Rima, Atene, Esparte, Rimskog i Rizkog Rimske imperije i svega toga doći do zapadne Europe.
Prema tome, moramo zapravo se pozabaviti svojim dignitetom i svojim identitetom.
Nešto što u ovoj ekspanziji nacionalizama raznoraznih što je isto jedna od etapa u razvoju ljudske civilizacije, imali smo to nacionalno otvrđenje početkom devetnaest vijeka, sada se vraća u ovim godinama koje mi proživljavamo, ali to ne znači da i to neće biti preživljeno.
Zaboravlja se na ovo što sam sad rekao.
Identitet svakog naroda, svake persone, svake nacije i svake grupacije naroda, recimo Bosna i Hercegovina je vrlo složena zemlja.
Evo što kažete sad kratko, izbori su bili rečenica, očekivano za vas?
Očekivano je.
Izbori su, rezultati izbora su očekivani za mene, nažalost ništa se novo nije desilo.
Hoće li se išta promijeniti?
Perspektiva Bosne i Hercegovine i dalje je sumorna, na veliku žalost.
U Uloga međunarodne zajednice u tome je krucijalna, posebno EU i SAD-a i ako tražimo uz domaće krivce za to što Bosna i Hercegovina živi takvu neizvjesnost kakvu živi, svakako sto ovo, ovo je spomenutih EU i SAD-a, EU zato što je licemjerna i što nije posvetila Bosni i Hercegovini onakvu pažnju koja je nakon četrdeset devedeset pet godine zasluživala što je ne prihvatila kao sui generis žrtvu balkanskih ratova i što je kao takvu nije isprotežila kao što sada radi sa ukrajinom.
Po meni nema nikakve razlike između građana beiha i građana Ukrajine, osim u brojnosti.
SAD su krive zbog toga što su nametnule iz svojih geopolitičkih razloga detonski sporazum koji je zapravo zlo beiha i to je jedan od velikih mrlja američke diplomacije i međunarodnog prava.
Takvo nešto beiha se nije smjelo nametnuti, a sada bi se moralo dokinuti.
Rješenje za beiha ne mogu donijeti domaći lideri ili ja i s ovim kvazi lideri jer da su lideri, lideri stvaraju progres, da su lideri oni bi davno od Bosne i Hercegovine napravili prosperitetnu državu.
Tko može napraviti izlaz iz ove krize?
Opet nažalost velike sile ili EU i Sjedinjene Države kako novom međunarodnom konferencijom o Bosni i Hercegovini na kojoj će se definirati ustavnopravni status moje zemlje, kako na najnaprednijim, najnapogresivnijim principima poznati danas u svijetu.
Znači sve ono što su istinske vrijednosti, dostignute kroz ove epohe razvoja ljudske civilizacije, ja bih primijenio u Bosni i Hercegovini, ona to zaslužuje, ona to može.
Bosna i Hercegovina je razmjeđu civilizacija.
U Bosni i Hercegovini žive ne samo ove što iz ovog konstitutivni narod i što je pogrešno, ja se s tim ne slažem.
Oni su konstituenti jer biti konstitutivni narod znači da su oni konstituirali Bosnu i Hercegovinu, ne, nego su oni konstituenti ustavotvorne tvorbe zvane Bosna i Hercegovina.
I Bosna i Hercegovina kao država je njima dalo pravo konstitutivnih naroda.
U tom kontekstu, znači ja bih na neki način apelirao, to apeliram s kroz svoja pisanja i analize da zapravo ova dva pola, znači EU i SAD jednom prestanu biti licemjerni, da postanu objektivni i da zapravo otvore tu Pandorinu kutiju, priznaju se svoje greške, svoje slabosti i svoje nečinjenje i da beiha dodijele onu sudbinu koja joj zapravo pripada i koja je zaslužila.
Ovako je beiha a to sam jednom vama i rekao, stvarno ironijska zemlja.
Umjesto da bude prihvaćena kao sui generis prosperiteta, razvoja, identiteta i suživot, ona je pretvorena u sui generis nestabilnosti, konflikata, etnonacionalizma i još gore, kleronacionalizma koji nažalost dobiva na zamahu.
A koja je sudbina Srbije?
Kakva je budućnost zapravo Srbije?
I pred njima su sada u listopadu izbori.
Vješto pleše odnosno vješto je plesao Vučić, malo Rusija, pa malo EU, pa malo sa Zelenskim, pa malo plus naoružavanje.
Da, pa ovo što smo rekli za Bejka na razliku civilizacija, znači Srbija je u istoj poziciji, a Srbija čak ima još jedan argument više da pleše na više stolica.
Srbija je geostrateški u boljoj poziciji.
Drugo, Srbija je duplo veća zemlja po broju stanovnika i po teritoriju od beiha pa i Hrvatske.
Drugo, Srbija ima nasljeđe bivše Jugoslavije u institucionalnom, znači geopolitičkom, kadrovskom pa čak i u ovom rekao bih stambeno-poslovnom smislu jer tamo su ostala i palata federacije gdje je sjedilo izvršno vijeće, savezno izvršno všnog vijeća, skupština gdje je sjedila skupština Jugoslavije i sve druge institucije, Ministarstvo vanjskih poslova Jugoslavije, ista je zgrada Ministarstva vanjskih poslova Srbije.
Ljudi iz drugih destinacija svijeta su pogotovo starije generacije diplomata, političara i oni koji se bave biznisom recimo znaju za te adrese, oni su u bivšoj Jugoslaviji dolazili u Palatu federacije koja je sada isto Palata Srbije.
Prema tome, to su neki rezultati koje je Srbija naslijedila.
U tom kontekstu Srbija ja mislim iskreno i da nema drugu poziciju osim ovoga koju ona sada igra.
A njena politika sada je ustvari nacionalno suverenistička.
I ta politika Srbije sa Vučićem nije mnogo drugačija od nacionalno suverenističke politike prethodnih generacija političara u Srbiji.
Ona je konstanta zapravo od možda Svetog saveza ovamo.
I Srbija je jedina zemlja nasljednica bivše Jugoslavije koja se nije odrekla formalno zvani ću napismeno ovih pokreta nesrstanih.
Kao što je poznato prije nekoliko godina u Beogradu je održan prvi samet nesrstanih nakon raspada bivše Jugoslavije.
I moram vam reći da je odziv tih zemalja iz Afrike, posebno iz Azije i okruženja bio nevjerojatan, neočekivan.
Znači ljudima u svijetu neka vrsta neutralne politike ili politike na više stolica što se ovdje voli pejorativno reći čak i u hrvatskim medijima je ustvari mislim neobjektivan.
Znači svaka država bi trebala ako ima ozbiljnu politiku da valira i da zapravo traži najbolje pogodnosti za sebe i da igra sa svima od kojih može imati koristi.
Koja je zapravo politika?
Moram vas nešto pitati.
Rekli ste devedeset pet ste došli devedeset šest u brisel svjedočili ste mnogobrojnim razgovorima slušali ste svašta po hodnicima hrvatska je ovog ljeta eksplodirala zbog opasnog otpada u lici onda sada ispada kako stvari iskaču odnosno informacije da to zapravo nije počelo niti ove godine nego da idemo jako unatrag.
Jeste li vi ikada čuli po tim europskim hodnicima napravit ćemo Hrvatsku svojim odlagalištem otpada, oni su zato?
Ne, definitivno ne, zato što se ti u tim hodnicima u kojima sam se ja kretao ne bave time.
A tko se bavi time?
Mafije, naravno to je poznato i meni i vama i svima i to nisu otkrili mediji.
Da, to je opće poznata činjenica.
Tako je to i u Europi i u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini i u Makedoniji.
Naravno nijanse su u snazi te mafije, njihovim tehnikama, upravljanjem otpadom itede Ali ono što je frapantno imajući u vidu da je Hrvatska od trinaest g.
jedanjedan članica EU da se u Hrvatskoj prije ovih stvarno zastrašujućih pojava sa otpadom jednim nepomijećivim ekocidom nije pozivalo i znalo i propagiralo i populariziralo Bazelsku konvenciju o upravljanju, o međugraničnom prometu i upravljanju otpadom.
Ta Bazelska konvencija o prekograničnom upravljanju otpadom je dokument sa zakonskom snagom.
dvije tisuće šest godine eu je tu bazelsku konvenciju inkorporirala u europsko pravo i ona je obavezujuća za svaku članicu eu kao i za one zemlje koji su kandidati i pretendenti za članstvo u eu prema tome sve indikacije govore i ću vrlo slobodan to reći da putevi ka odgovornosti u hrvatskoj vode ka zagrebu a u zagrebu ka državnim institucijama.
Koje su to institucije, to će istraga pokazati i tko u tim institucijama.
Tako je svugdje i u Italiji i u Belgiji i u Francuskoj i u tim zemljama su bile afere sa upravljanjem otpadom i naravno rješavane su na zakon, na način kako je propisano domaćim zakonodavstvom i sa bazetskom konvencijom.
A bazetska konvencija, oprostite, nalaže da svaka zemlja mora imati pismenu suglasnost zemlje u koju ima namjeru da izveze bilo kakvu vrstu otpada, pa i reciklažni.
Ako nema te pismene suglasnosti taj se otpad u tu zemlju ne može izvoziti.
Sad je ovih dana pooštrena regulativa EU i taj izvoz otpada izvan članica EU zabranjen baš zbog toga što je nemoguće upravljati mafijama izvan ovih zemalja koji nisu pod direktnom jurisdikcijom europskog zakonodavstva.
I to je privremeno dobra mjera.
Međutim, uvijek će se naći neki drugi kanali.
I samo da završim, ako je ovakvo stanje u EU jer Hrvatska je članica EU i to vrlo respektabilna članica EU, možemo li zamisliti vi i ja u ovom trenutku kakvo je stanje sa opasnim otpadima u Bosni i Hercegovini, Kosovu, Srbiji, Makedoniji, Crnoj Gori.
Znači ja ne smijem o tome ni da razmišljam jer možete li zamisliti koliki su milijuni tona opasnog otpada proizvedeni dnevno u Francuskoj i Njemačkoj, recimo u Italiji, samo u ove tri zemlje.
I naravno da te zemlje koje nemaju sve kapacitete poput Finske, Danske, Srbije, Zemalja za preradu tog otpada one su prinuđene da taj otpad odlože.
Naravno da će one nastojati da taj otpad ne odlože kod sebe jer znaju njegove posljedice.
I naravno da će tražiti kanale, a tko su ti kanali, mafija.
Tako da se ne može taj problem odvojiti nikako od državnih institucija jer su one za njega morale da znaju dozvole, zna se tko daje za to, odlagališta, zna se kako su propisana da se grade i zna se gdje oni mogu da se grade.
Prije nego završimo, može jedno pitanje koje sam zaboravila, a kad ste tamo govorili o Donaldu Trumpu, možda je bilo tada vrijeme, ali dobro, vozimo po svome.
Je li on ništa naučio u Iranu ili od Irana?
Da je želio mogao je da nauči, a vjerovatno je i naučio.
Jednu od osnovnih stvari koje je mogao da nauči to je da se vojnoj moći ne može diktirati politički smjer neke zemlje i da vojna moć ne odlučuje o svemu.
Iran je pokazao da u jednom potpuno neravnopravnom ratu jer su na jednoj strani bili SAD najveća svjetska sila i Izrael koji tehnološki ne zaostaje mnogo, protiv Irana pokazao je da zapravo oružje od petsto dolara može biti veoma ubojito protiv oružja od petsto milijuna dolara.
I to su lekcije koje svi treba da nauče.
Drugi faktor koji je opće poznat i on je povijesno dokazan da svaka zemlja koja se brani je dvostruko jača od one koja napada ako ništa drugo ono u moralnom smislu.
A spominjali smo u protiv Ukrajine koliko je moral u odbacivanju.
Držili zapravo oni sada još najviše Ukrajinu?
Znači držili taj moral?
Znači napali ste nas, nećete.
Je li on zapravo u On zapravo još uvijek svih ovih godina najjače oružje Ukrajine?
Pa to nije moja specijalnost iskreno govoreći, ali iz života znam, znači, a na kraju krajeva znam iz rata u Bosni i Hercegovini, veći dio sam proveo u Sarajevu, da je moral faktor možda onoliko važan koliko i samo naoružanje.
Jer vi možete imati najbolje naoružanje pored sebe spušteno zato što nemate moral da idete u rov i da se borite.
I obrnuto, sa pračkom možete pobijediti tenkistu ako ste dobar strijelac, imate srce.
Znači to su ozbiljne lekcije, nažalost one su vječne, one su primjerice primjenjiva u svakom kutu svijeta.
Zato možda je važno podsjetiti i na tu jednu algoritamsku što bi rekla vještačka inteligencija logiku.
Zašto napadati po svaku cijenu ako imaš mogućnost da drugim sredstvima ostvariš svoj cilj?
Ali smo u početku rekli, sada smo u fazi svjetskog poretka kada je sila i moć glavni argument za rješavanje svih mogućih konflikata ili ostvarivanja svojih želja, što je najgore.
I ta I taj svijet kao takav neće moći da izađe na zelenu granu ako se radikalno nešto ne promijeni na najvažnijim adresama ljudskog društva, a to su velike sile.
Pa onda da zaključim ja, odnosno da ja zaključim a vi do kraja, ako prisustvujemo povijesti koja se piše pred našim očima, možemo li to tako reći?
I mi u njoj sudjelujemo svako na svoj način.
Tako je, netko okreće glavu, netko s pažnjom gleda, netko je promišlja, netko pušta da odlazi.
Što onda reći za kraj?
Koliko će ta povijest, koliko će ta mijenja povijesti trajati, koliko hoće li to za vašeg mog života sjesti na svoje ili?
Snažni rade ono što mogu, slabi se brane onoliko od onoga što moraju i tako će biti.
Svjetski poredak neće postati idealno mjesto življenja, govorimo o novom svjetskom poretku.
Da li je on bio multilateralski, da li je bio ovakav ili onakav, neće biti za sve idealno mjesto življenja, ali mi moramo vjerovati u to da će biti bolje nego što su ratovi u svakoj epohi ljudske civilizacije su dominirali ratovi osvajanja, ubijanja itd.
Zašto ne reći?
Imam neki podatak, pronašao da Sjedinjene američke države u svojih 300 godina postojanja, a slavili su ove godine ako se ne varam, samo 16 godina nisu bili u nekom ratnom sukobu, konfliktu ili pravom ratu.
To je poražavajuća spoznaja ukoliko je istinita.
Znači najrazvijenija zemlja svijeta bi trebala da dili lekcije drugih vrijednosti.
EU koja kao što smo rekli bi trebala da bude svjetionik nade, progresa, solidarnosti i zajedništva bi trebala da nađe modus kako da se vrati svojim korijenima i da zapravo bude doista svjetionik nade nama, malim zemljama koje bez zajedništa sa velikima nisu moćne da se odbrano od bilo kakve loše sudbine pa čak uključujući ove prirodne nepogode.
Bez velikih mi smo nemoćni da napravimo neki spasovni potez.
Ali bi uvijek trebalo na kraju, kad se podvuče crta, ostati svoj.
Tako je.
Je li tako?
Kolega Smajč, hvala vam.
Nadam se da smo sve.
To mi je zadovoljstvo.
Meni isto.
Gospodin Zekirijah Smajč, bio je gost u ovom podkastu Mrežnica.
Malo drugačiji podkast.
Zaslužili ste, zaslužili smo svi mi jednu drugačiju perspektivu na sve ovo što se događa.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se vrlo brzo.